# 13. 동시성



#### 동시성이 필요한 이유

- 동시성이란 결합을 없애는 전략, 즉 무엇과 언제를 분리하는 전략이다.

```java
public class x {
    private int lastIdUsed;
    
    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```



##### 동시성에 대한 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다.

  동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아지는데, 일반적이진 않다.

- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.

  단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
  일반적으로 **무엇**과 **언제**를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.

  실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.



##### 동시성과 관련된 타당한 생각

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
  성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.
- 동시성은 복잡하다.
  간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
  그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.



#### 동시성 방어 원칙

##### 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)

SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
-> 모든 클래스는 하나의 책임만 가지며, 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 일컫는다. 클래스가 제공하는 모든 기능은 이 책임과 주의 깊게 부합해야 한다.

동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻이다.
동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다.

 - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
 - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
 - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 다른 코드가 발목 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

**동시성 코드는 다른 코드와 분리해라.**



##### 자료 범위를 제한하라

앞서 이야기했듯이, 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하여 예상치 못한 결과를 내놓는다.
이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다.
하지만 임계영역을 사용해도 오류가 생길 가능성이 많기 때문에 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술도 중요하다.

**자료를 캡슐화하고, 공유 자료를 최대한 줄여라.**

임계영역 : 병렬컴퓨팅에서 둘 이상의 스레드가 동시에 접근해서는 안되는 공유 자원을 접근하는 코드의 일부를 말한다. 임계 구역은 지정된 시간이 지난 후 종료된다. 때문에 어떤 스레드가 임계 구역에 들어가고자 한다면 지정된 시간만큼 대기해야 한다.



##### 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하거나, 각 스레드에서 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.
공유 객체를 피할 수 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 낮아진다.



##### 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

다른 스레드와 자료를 공유하지 않도록 구현한다.
동기화할 필요가 없으므로 동기화 관련 문제가 생기지 않는다.

**독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할해라.**



#### 라이브러리를 이해하라

자바 5로 스레드 코드를 구현할 때 고려할 목록

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

복잡한 동시성 설계 지원을 위해 자바 5에 추가된 클래스

| Class          | Description                                                  |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| ReentrantLock  | 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락(Lock)이다.      |
| Semaphore      | 전형적인 세마포다. 개수(count)가 있는 락이다.                |
| CountDownLatch | 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락이다.<br />모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다. |

**언어가 제공하는 클래스를 검토하라.
자바에서는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라.**



#### 실행 모델을 이해하라

| Word                            | Description                                                  |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 한정된 자원<br />Bound Resource | 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다.<br />데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다. |
| 상호 배제<br />Mutual Exclusion | 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다. |
| 기아<br />Starvation            | 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.<br />예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우,<br />긴 스레드가 기아 상태에 빠진다. |
| 데드락<br />Deadlock            | 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다.<br />모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 진행하지 못 한다. |
| 라이브락<br />Livelock          | 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.<br />스레드는 계속 진행하려 하지만, 공명으로 인해 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다. |



##### 생산자-소비자

하나 이상의 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 큐에 넣는다.
하나 이상의 소비자 스레드가 큐에서 정보를 가져와 사용한다.

생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.

생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉, 빈 공간이 생길 때까지 기다린다.
소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 즉, 정보가 채워질 때까지 기다린다.

생산자 스레드는 대기열에 정보를 채우고, 대기열에 정보가 있다는 시그널을 소비자 스레드에 보낸다.
소비자 스레드는 대기열에서 정보를 읽어들이고, 대기열에 빈 자리가 있다는 시그널을 생산자 스레드에 보낸다.

잘못될 경우, 생산자 스레드, 소비자 스레드 둘 자 진행 가능한 상태임에도 동시에 서로에게서 시그널을 기다리게 될 수도 있다.



##### 읽기-쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자.
이 경우에는 처리율(throughput)이 문제의 핵심이다.

처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.
갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.
쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않으려면,
마찬가지로 읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면, 복잡한 균형잡기가 필요하다.
대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.

따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시킬 방법이 필요한데,
읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다.
하지만, 읽기 스레드가 계속 이어진다면, 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다.
반대로 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면, 처리율이 떨어진다.



##### 식사하는 철학자들

둥근 식탁에 철학자 한 무리가 둘러앉았다.
각 철학자 왼쪽에는 포크가 놓여 있다.
식탁 가운데는 커다란 스파게티 한 접시가 존재한다.
철학자들은 배가 고프지 않으면 생각하면서 시간을 보낸다.
배가 고프면 양손에 포크를 집어들고 스파게티를 먹는다.
양손에 포크를 쥐지 않으면 먹지 못한다.
왼쪽 철학자나 오른쪽 철학자가 포크를 사용하는 중이라면 포크를 내려놓을 때까지 기다려야 한다.
스파게티를 먹고나면 포크를 내려놓고 배가 고플 때까지 다시 생각에 잠긴다.

철학자가 스레드, 포크가 자원이라고 생각해본다면,
주의해서 설계하지 않을 경우 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪기가 쉽다.



#### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재한다면, 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.
java에서는 개별 메서드를 보호하는 synchronized라는 개념을 지원한다.
하지만 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 확인해봐야 한다.

**공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용해라.**

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황에 사용할 수 있는 세 가지 방법

- 클라이언트에서 잠금 : 클라에서 첫 번째 메서드 호출 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- 서버에서 잠금 : 서버에 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현한다.
  						클라에서 이 메서드를 호출한다.
- 연결 서버 : 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 서버에서 잠금 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.



#### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.
그러므로 synchronized문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다.
반면, 임계영역은 반드시 보호되어야 하고, 코드는 임계영역 수를 최대한 줄여서 짜야 한다.
그렇다고 필요 이상으로 임계영역을 넓혀서 임계영역의 수를 줄이면 프로그램 성능이 떨어진다.

**동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.**



#### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.
깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 데드락이 가장 흔하게 발생하는데, 스레드가 오지 않을 시그널을 기다리는 것이다.

1) 부모 스레드가 자식 스레드를 여러개 만든 후, 모두 끝나기를 기다렸다가 자원을 해제, 종료하는 시스템
	자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸린다면, 부모 스레드는 영원히 기다리고 시스템도 영원히 종료하지 못한다.

2) 1의 시스템의 자식 스레드 중 두 개가 생산자/소비자 관계인데, 사용자에게서 종료하라는 지시를 받은 경우
	부모 스레드가 모든 자식 스레드에게 작업을 멈추고 종료하라는 시그널을 보내지만 생산자 스레드가 먼저 종료된다면,
	소비자 스레드는 생산자 스레드에서 오는 시그널을 계속 기다리지만 종료하라는 시그널을 받지 못하게 된다.
	소비자 스레드는 생산자 스레드를 영원히 기다리고, 부모 스레드는 자식 스레드가 종료하기를 영원히 기다린다.

**종료 코드를 구현하기는 생각 이상으로 오래 걸리고 어려우므로, 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현해야 한다.
기존에 나와있는 알고리즘을 검토해서 사용하는 것도 좋다.**



#### 스레드 코드 테스트하기

**문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성해라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라.
테스트가 실패하면 원인을 추적해라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대 안 된다.**



##### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

다중 스레드 코드는 때때로 말이 안 되는 오류를 일으킨다. 수백만 번에 한 번씩 문제가 발생하기도 하고, 재현하기 매우 어렵다.
일회성 문제라고 치부하고 무시하기 쉬우나, 일회성 문제라는 것은 없다고 생각해야 한다.



##### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지부터 확인해야 한다. 스레드 환경에서 생기는 버그와 스레드 환경 밖에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하면 안된다.



##### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 스레드 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.
  
  

##### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 마련한다.
스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.



##### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으켜보기 위해 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.
스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.



##### 다른 플랫폼에서 돌려보라

다중 스레드 코드는 운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 다라 결과가 달라질 수 있다.
처음부터, 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.



##### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield(), Object.priority() 등과 같은 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다.
각 메서드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미치기 때문에 버그가 드러날 가능성도 높아진다.

코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지이다.

- 직접 구현하기 : 배포 환경이 아닌 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법, 실행할 때마다 설정을 바꿔줄 방법이 필요하다.
- 자동화 : AOF, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다.

**스레드를 매번 다른 순서로 실행하는 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.**



### 결론

다중 스레드 코드를 구현할 때 SRP를 준수한다.
동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 완벽히 이해한다.
사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
일회성으로 치부될 문제를 위해 다양한 플랫폼, 다양한 설정으로 계속 테스트해야한다.
보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 높아진다.

**다중 스레드 코드를 짜기는 매우 어렵지만, 매우 중요하다!
중요한 만큼 설명했던 부분을 계속 고려하며 구현한다면, 코드가 올바르게 돌아갈 가능성이 높아질 것이다.**
